# 升庵祠里说家风

成都市新都区内，有一座历史悠久独具特色的园林——**桂湖**。明朝著名学者**杨慎（号升庵）**居于新都时，曾沿湖遍植桂树，“桂湖”由此得名。清道光十九年（1839），知县张奉书博采各地园林之长，重开桂湖胜迹，并在湖上建升庵祠。   

说起杨氏宗祠，可能有人不甚了解，但说起“**滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄……**”耳畔就会响起《三国演义》片头曲中的音乐声。500年前，明代鸿儒杨升庵在长江之畔挥毫写下这曲抚今追昔、大气磅礴的千古绝唱。川蜀民谚有云：“**相如赋、太白诗、东坡词、升庵科第**”。杨升庵是**明朝蜀中唯一的状元**，“明代三才子（谢缙，杨慎，徐渭）”之一，四川新都“状元故里”之名由此而来。   

元末战乱时期，杨氏后代杨世贤举家迁往湖北麻城，后又移居新都。其孙杨玫精研《春秋》，是杨氏书香门第的开创者。妻子熊氏素有贤能之名，杨玫去世后，熊氏亲自操持家计，变卖随身佩戴的首饰，供养儿子**杨春**发奋读书，杨春在明朝成化年间考中进士。杨春的长子**杨廷和13岁中举人，19岁中进士，官至吏部尚书，历任两朝首辅**，是有定策之功的政治家，被誉为“救时宰相”。杨氏家族人才辈出，从杨升庵的祖父杨春到他的子侄辈杨宗吾，一门四代共有六个进士和一个状元，先后有56人出仕，受朝庭诰封褒奖的达30多人。   

一座院落，历经数百年沧桑却古韵犹存；一个家族，代代聚族而居却根繁叶茂长盛不衰。“千年弦歌永不辍，悟道家风值万金”，杨氏最早的家训就出自杨慎的曾祖母**熊氏**。   

在确定家训之前，杨家其实是一户很普通的人家，像这个六世祖、五世祖都是一介平民。杨慎的曾祖父杨玫是在贵州水宁做吏幕，后来就死在任上。熊氏是他后娶的，续弦。   

熊氏是一个特别能干的女人。丈夫去世以后，一个人拉扯这个家，操持家务，甚至为了孩子读书，变卖自己所有的首饰，据说她因为操劳双目失明。正是因为熊夫人**对于教育的重视**，从熊夫人儿子这一代开始，杨家就成为了中国历史上很有名的书香门第。1481年，杨慎的爷爷——杨春考中进士，自此而下，杨慎的父亲——杨廷和，叔叔——杨廷仪，弟弟——杨惇，堂弟——杨荀，儿子——杨有仁都考中了近视。那杨慎，是四川明朝历史上唯一的一个状元。   

接下来介绍一下熊夫人的这个“四重”家训，四句话是这样的：“**家人重执业**”，执业就是工作的意思；“**家产重量出**”，量入为出；“**家理重敦伦**”；“**家法重教育**”。守业尚勤、崇尚节俭、敦睦人伦、重视教育，熊氏的治家箴言“四重”家规在整个杨氏一门当中占着非常重要的位置，怎么来评价这四句话？   

这四句话其实是，在古代农耕社会，要想出人头地，要想改变自己社会阶层的一个很好的方法论。   

首先来说“**家人重执业**”。我们都知道一个风雅的说法叫“耕读传家”。其实“耕”是养不起“读”的，“耕读”很难的，因为“读”不是说作为娱乐消遣，过去那时候，读书考四书五经，写八股文。你看着字你都认识，找个老师给你讲讲含义，你也能听懂，但是这个离考上还有十万八千里呢。写八股文怎么破题，这里面是有一套技巧的，这些技术必须得去仿名师。那么你怎么知道教写那个文章的老师行不行？这个很难的。据说晚清时候有一个状元，他不当官，回去当私塾，四里八乡用重金请他，为什么？因为你考上过，你考上过证明你真的掌握了方法，掌握方法非常难。那你作为贫民之家，要想认识这样的老师，上哪去找去？而且你还要和师兄弟们之间进行切磋，不断的练习，这是一个非常非常难的一个过程。你看蒲松龄，大才吧，短篇小说之王，他就是科举不行，因为没掌握这里边的规律。那么**要想实现这些没有钱是不行的**，钱从哪来呢？你看“**家人重执业**”，必须得先好好的干活。你是种地啊，你是经商啊，要“执业”。   

然后呢？“**家产重量出**”，量入为出，要节省。因为一夜之间暴富不可能的，你就只能是一点一点的攒。   

攒完钱之后呢？钱要用到正确的位置上，家里各房之间必须得协同，甚至说大家要牺牲一房，集中供一房才行，所以说“**家理重敦伦**”，家人之间要“**敦伦**”，也就是关系一定得和谐。   

最后是“**家法重教育**”，这个法就是法则的意思，其实带有强制性。这教育不是简简单单的说我教你一下，教、育是分开说的啊，我要教，然后化育你，必须得是奔着这个去走。   

用这种量入为出的方法，使农耕时代的小农经济那个一点点的生产力聚焦、聚集到一个人身上，聚到一个最有希望的家族子弟身上，**用一辈子甚至数辈子人的努力才能生产出这样的一个成果**。很不容易的。   

熊夫人相当于一个开创性的人，尤其在贫困之家，在没有多少资源的时候，这个资源投放在哪个地方去，这里面有没有战略的眼光，差别特别大。所谓战略思维就是**舍弃一时之便利，而博长远之利**。   

我举个例子，当年的时候，就是我姥爷那时候。那时候也是很贫穷，那是在农村。我有四个姨妈，和我妈五个人都上学，都读书。在过去那个时候让女孩读书很难的，但是呢，我姥姥这就有高瞻远瞩，他就觉得孩子让他读书就能改变命运，结果呢都出了自己的小村子，现在的生活都很好。我们家族聚会的时候，大家都感恩老太太，就说当年怎么想的，为什么一直让孩子读书。这读书，第一，家庭少一劳动力，就没人帮你干活了；第二他花钱，那念书他不得花钱吗？就刚才说的那套，你一点一点的去赶考、去交朋友，去请老师，那个钱可花的很厉害的。   

我们现在挣钱的方法路子多了，也许不用那么的量入为出了；成本没那么高了，大学也扩招了，但是这里面的精神，就是要聚焦。我们贫民就是一般的普罗大众，改变命运其实最省事的方法还是通过教育。   

## 附录   

1. [升庵祠里说家风](https://www.sohu.com/a/495454536_121106884)   

2. [央广“经济之声”那些年：支撑起一门学霸的，怎么少得了“杨门女将”](https://ytweb.radio.cn/share/albumPlay?correlateId=1470147&amp;columnId=15682083075573)   