# 漫谈《挪威的森林》
   
《挪威的森林》，嗯，这个名称第一次进入视野是一首歌。好听。吉他前奏、间奏，实在好听。也因此，虽然当年没在现实中见过吉他，对它的喜欢却下了种子。   
   
后续对有精彩吉他的歌曲，记忆尤深，比如罗大佑《恋曲1990》，陈琳《爱就爱了》……随着听歌的渠道越来越多，接触到的歌曲也逐渐增加，进而发现有的歌手尤其擅长吉他演绎，听过的有许巍，艾薇儿等等。   
   
后来有了图书馆。偶然的一眼看到一本书，书名叫《挪威的森林》，作者是一个叫村上春树的日本人。日本文学没怎么接触过，之前有过一本《源氏物语》，觉得书名很有韵味。至于村上春树和《挪威的森林》，在对伍佰歌曲喜爱的驱使下，翻开书开始阅读。   
   
文字的氛围感很浓烈，让人仿佛置身于那时那地：**在让人感觉略带忧抑（但人物、对话很美）而又孤寂冷清的氛围中，不时突然出现一片“明亮的天地”，让人满心欢喜，不禁脸浮微笑。一种发自内心的纯粹的微笑。**比如：   
   
> “熟睡中的你非常可爱。”   
>    
> “喜欢我的发型？”   
> “好得不得了。”    
> “如何好法？”    
> “好得全世界森林里的树统统倒在地上。”   
>    
> “喜欢我喜欢到什么程度？”   
> “整个世界森林里的老虎全都融化成黄油。”   
>    
> “喂，喂喂，说点什么呀！”   
> “说什么？”   
> “什么都行，只要我听着心里舒坦的。”   
> “可爱极了！”   
> “要加上名字。”   
> “可爱极了，绿子。”   
> “极了是怎么个程度？”   
> “山崩海枯那样可爱。”   
>    
> “最最喜欢你，绿子。”   
> “什么程度？”   
> “像喜欢春天的熊一样。”   
> “春天的熊？”绿子再次扬起脸，“什么春天的熊？”    
> “春天的原野里，你一个人正走着，对面走来一只可爱的小熊，浑身的毛活像天鹅绒，眼睛圆鼓鼓的。它这么对你说道：‘你好，小姐，和我一块儿打滚玩好么？’接着，你就和小熊抱在一起，顺着长满三叶草的山坡咕噜咕噜滚下去，整整玩了一大天。你说棒不棒？”   
> “太棒了。”   
> “我就这么喜欢你。”   
   
这就是自己喜欢《挪威的森林》的原因。   
   
再后来，有了网络和自己的电脑（台式机）。因缘际会下，一位同学推荐了一部动画，叫《龙猫》，从此又知道了一个叫宫崎骏的动画制作家和一个叫久石让的音乐家，呵，真是应了孙燕姿《遇见》唱的“遇见你是最美的意外”。因为“春天原野里的小熊”的比喻，我心中《挪威的森林》也一直和宫崎骏《龙猫》绑定在一起。   
   
如果一个人不能体会到《挪威的森林》里那份偶尔的、像阳光一样的喜悦，我是不建议去读这本书的，原因就是字里行间氤氲着的那种阴郁氛围，它会让人心情低沉。而生活应该充满阳光，像许佳《我爱阳光》描绘的那样：“我眼前就会出现一圈圈金色的螺纹线，它们转动着、舞蹈着、透明地闪着亮光……”   
   
此外，通过这本书，进而知道了披头士的《Norwegian Wood》，找来听听，旋律入耳就有一种冷清的氛围袭来，一如这本书——或者是这本书继承了歌曲的意境。想起玲子用吉他弹起《Norwegian Wood》的时候，脑海中就响起这首歌的旋律：   
   
> I once had a girl,   
> Or should I say   
> She once had me.   
> ......   
   
这个旋律，也会让上帝动容的吧？像莱昂纳多·科恩吟唱上帝的《Hallelujah》那样：   
   
> 我曾听到一支神秘悠扬的旋律   
> 它由大卫弹奏，它令上帝动容   
> 而你却不在乎，不是吗？   
> 它就这样弹着F调、G调   
> 小调降落，大调升起   
> 饱受煎熬的以色列王写下了——哈利路亚   
   
1965年披头士《挪威的森林》；1987年村上春树《挪威的森林》；1996年伍佰《挪威的森林》，文学艺术之间连绵不断，影响依旧还在继续。人生十几年间，音乐、文字，不同文化和地域的杰作，丰富了人的阅历和生活内容。对于遇到它们的人，阅读、欣赏它们的人，互相都是幸事。   
   
人间有味，不期而遇。   
2021.11.10