# 拓宽视野之《人间采蜜记》
   
## 一、起源
   
在浏览“**经济之声·那些年**”的往期节目过程中，看到一个“**电影撞历史**”的专题，里面有一期讲述的电影叫《**黄金时代**》。我没看过这部电影，但是记得一个叫**王小波**的有一本书叫《**黄金时代**》，之前翻过几页，于是找来这本书认真读了一遍。   
   
读完后，搜索《黄金时代》相关的问题，一个回答里提到了李银河——好巧不巧，之前待读的书单里有这本**《人间采蜜记》**。接着搜索电子书库，里面有电子书，于是在上班路上开始阅读。   
   
李银河的传记，还有一本**《活过，爱过，写过》**，和《人间采蜜记》对比，两者内容完全一样，区别在于《活过，爱过，写过》多了两个章节，可以认为这本书是《人间采蜜记》的plus版。   
   
## 二、释名
   
书名来自作者的**“采蜜哲学”**：“人间如花丛，我只是从中采撷一点点精华，对其他的一切不去理睬。”，“我就像一只不知疲倦的蜜蜂，在花丛中飞来飞去，流连往返。每日从各色各样精彩纷呈的花朵中采撷那一点点精华，认真品味，不知餍足。生命不息，采蜜不止。”   
   
## 三、作者及其高智商家世
   
我向来的观点是，不同的人智商是有高低之分的，换言之——世界上是有天才的，“有的人就是心灵手巧，别人望尘莫及”。看到李银河关于自身及其家庭成员的介绍，还是不由得感叹：“这家人不是一般人。”   
   
家庭成员的超常存在：   
   
- 父母是**人民日报社的创社元老**，人民日报社直到六十年代后期一直坐落在王府井大街上。   

- 爸爸：小时候上学**从来都是第一名**。   
   
- **大姐：哈尔滨军工**。   
   
- **二姐：哈尔滨军工；中学生数学竞赛获奖，还作为代表讲话，登了报纸。**   
   
- 哥哥：中学得了**金质奖章**，那可必须是**所有科目全五分的**，有一个四分都不成。   
   
- **哥哥女儿：十四岁上清华。十八岁考取美国杜克大学，小小年纪已经在霍普金斯大学当老师了。**   
   
- 姐姐的儿子：实验中学的优秀生，学校要**保送他上清华**，他嫌专业不好，**自己考去了清华计算机系**。   
   
真的厉害！   
   
再看李银河自己：   
   
- 小学：五年级参加大型音乐舞蹈演出，演出的地点是人民大会堂；小升初作文登在了《中国少年报》，还受到了教育部人员的召见。   
   
- 中学：师大女附中，北京当时录取分数最高的学校之一；毛主席的女儿也就读于这所学校。   
   
- 参加工作：在国务院研究室；北京大学调到中国社会科学院；领域的权威。   
   
- 从没觉得什么东西难得学不会过。   
   
- 我的一生从来没有碰到我的上限，从来不知道什么东西是我不能做好的。   
   
- 说实话，学位这种东西对于我们来说真是小菜一碟。   
   
这等智商和家世，可以说属于高高在上的范畴了。   
   
## 四、拓宽视野的文字
   
这本书最令我铭记的，是它拓宽了自己的视野，让我看到了社会中我不曾注意到的存在。比如，**虐恋**，**裸体舞酒吧**，**裸体海滩**，**南京换偶案**等等。   
   
关于虐恋：   
我的性倾向中有很深的虐恋色彩，成因不明，但是感觉是不会错的。我毕生研究和写作的冲动全部应当追溯到我对虐恋的喜爱。   
   
无论是读小说还是看电影，只要有羞辱、虐待、鞭打、捆绑一类的情节，我就会马上被吸引，总是不由自主地从中体会到性感。这些在别人看来只是纯粹的暴力，在我看来却带上了性感的色彩。   
   
小时候看反映xī藏农奴生活的电影《农奴》，其中有男主角受到鞭打的情节，当时我感同身受，有一种莫名的感动，甚至可以说是如醉如痴，隐隐感觉到受虐的性感味道。这说明我认同的是受虐方，而不是施虐方。根据弗洛伊德的理论，受虐心理是最典型的女性心理。虽然这个理论被女性主义者诟病，但恐怕也不无道理。   
   
虐恋的感觉是性感的极致，是一种十分微妙而优雅的感觉，它为我带来的巨大快乐是仅仅喜欢寻常的性的人完全无缘享受的。   
   
虐恋是我终身无法改变的倾向，一种心理的情结，我对性的感觉永远是和痛苦羞辱联系在一起的，单纯的、寻常的性不容易给我带来快乐，只有与痛苦和羞辱联系在一起的性才能给我带来快乐。或者退一步说，寻常的性只能给我带来较少的快乐，只有与痛感联系在一起的性感才能为我带来巨大的、无与伦比的快乐。   
   
他们带我去参观了旧金山最著名的虐恋用品专卖店。那个商店真是蔚为壮观，上下两层，每层都有篮球场那么大，货架上各色虐恋用品琳琅满目，居然还有一个动物园关动物一样的大铁笼子，栏杆比拇指还粗。   
   
据说她家的地下室就装修成刑房的样子，专为做虐恋游戏用。卢宾这个人非常有意思，活得**率性自由，随心所欲**。   
   
色情是贵族生活方式的产物。我以为虐恋也是如此。   
   
有些人不安于平庸琐碎，不安于常态，对于他们来说，“只有变态的才是美的”，或者说“只有被世俗视为变态的才是美的”。……这就是虐恋活动的精华所在。它是贫乏的俗世生活中的奢侈品，是性感的极致，是人类性活动及生活方式的一个新创造，是少数最懂得享受生理与心理快感的人们的一个游戏，是人类感官的极限体验。   
   
精致的生长环境才能造就对性欲的精致感觉，所以**虐恋中蕴含着真正的优雅**。   
   
施虐的欲望蕴藏在正常的男性气质之中，只要稍加诱导，就可以上道。   
   
虐恋活动当中，双方的权力关系是自愿的、游戏性质的，与政治立场和现实生活中的关系平等与否基本无关。   
   
仅仅把它视为人们追求快乐的一种方式，一种风格，一种对身体快感和人际关系的创造。   
   
虐恋的感觉绝对不是单纯的暴力，而必须是与性感目的联系在一起的暴力；虐恋的视觉要求也绝对不是粗糙而丑陋的东西可以满足的，而必须是精致而优雅的才行。   
   
精神不够纯粹的人也领略不到其中的妙处。   
   
   
其他：   
出于自愿选择的流浪生活是欧洲特色。   
   
## 五、“江郎才尽”的解释
   
书中有句话：“人的欲望在现实中完全没有办法实现，于是升华化入音乐美术文学创作。”   
   
这让我想起那个叫做“江郎才尽”的词。现实中，人们看到曾经创作出一部又一部经典作品的人（比如周星驰）在年纪大了以后便鲜有作品，不禁疑问：他们是不是江郎才尽了？   
   
上面那句话可以对此作出解释：年轻的时候，他们有强烈的欲望，才华把欲望转化入作品；随着作品的走红，他们的个人声望、财富、资源不断上升，欲望也越来越容易得到满足；欲望的强度低了，也就没有了创作出好作品的动力源。   
   
# 六、书摘
   
学校不一定能教人什么东西，**重要的是读书**，自己多看书就行了。   
   
**读书的结果确实是终身受益无穷的**——在世界的文学宝库中的这次漫游使我获得了基本的审美鉴赏力，获得了脱离周围愚昧环境的世界观和人生观。当时的感觉是，我似乎得到了一张特殊的入场券，用它开启了一道神秘的大门，见到满眼的珍宝，而其中最宝贵的一件就是幸福的人生。   
   
究竟什么叫成功呢？父母算是成功人士吗？所有的**成功人士不是还都有比他们更成功的人吗？**那么他们算不算成功呢？成功真的有那么重要吗？   
   
“**做一个快乐的人**，这样你的人生才能幸福；**做一个有知识的人**，这样你的人生才能丰富；**做一个懂礼貌的人**，这样你的人生才能优雅。”   
   
每个人都有自己的生活，有自己的兴奋点。如果太介意别人的评价，必定不会有轻松快乐的生活。   
   
如果别人能够喜欢，当然更好；**如果没有一个人喜欢，自我欣赏就行了。重要的是自己心情的纯净和快乐**。   
   
我这一生仅仅得到了他的爱就足够了，无论遇到什么样的痛苦磨难，小波从年轻时代起就给了我这份至死不渝的爱，这就是我最好的报酬。我不需要任何别的东西了。   
   
“你也不是就那么好看呀。”by 王小波   
   
觉得数理化简直美得像诗。   
   
“合理的利己主义。”   
   
“作者消亡”的观点，他认为**作者是谁并不重要，一种话语的流行只是某个时代的需要，即使不是由这个作者说出来，也会由别的作者说出来**。   
   
心理学家认为，毫无意义的劳作对人的心理的折磨远胜过有意义的劳作，能把人彻底逼疯。   
   
在清水里泡三次，在血水里浴三次，在碱水里煮三次……这是从我们的肌肤血肉上得到的经验呵！从此以后，我们偏爱从自己血肉上得来的真理，**我们不再轻信任何人**。……我懂得了苦难的意义，使我感受到了社会的不公正，**使我不再轻信宣传的一切**，使我对有同样遭遇的人有了同情心。   
   
从这段磨难以后，没有什么样的生活我不能忍受，**没有什么样的苦难我不能承受，没有什么人能使我再轻易地相信什么**。   
   
那个年代社会秩序井然，从没有人想到孩子必须要大人接送。   
   
不过是一个微不足道的个人对于她经历的生活的不厌其烦的记录而已。   
   
我入党是出于理想主义的动机。   
   
解放区的天是晴朗的天。   
   
博客文章却不必如此，写完就发，不必经过别人的删改或审查（这是以前），自由奔放。   
   
在中国，我常常痛感自由的稀少。希望《酷儿理论》这本书像一股自由的飓风，吹开国人拘谨、压抑、麻木的心灵之窗，使我们从此能够自由地生活，自由地呼吸。   
2022.2.1