# 不推荐的《贫穷的本质》
   
看这本书的时候，心里翻腾着一万句对**书名翻译（者）**的草泥马！   
   
中文书名：《贫穷的本质：我们为什么摆脱不了贫穷》。   
英文书名：《Poor Economics: A Radical Rethinking of the Way to Fight Global Poverty》，翻译成中文是《**贫穷经济学**：对抗全球贫穷方式的一个激进的反思》。   
   
本书讲的是如何采取措施，有效地帮助穷人走出贫穷（“让这个世界再没有人每天依靠99美分生活”）——是外力加诸于自己；**中文书名不但与内容无关，而且诱导读者**，让读者以为如何做可以让自己摆脱贫穷（大家也不是书中所说的穷人）——是内力加诸于自己。   
   
如果书名按照《**贫穷经济学**》来译，可能没几个人会对该书扫上一眼，所以中文书名情有可原。但是！！！**我还是对这种“挂羊头”式的翻译忍受不能。**   
   
总的来说，不推荐的原因有两个：   
一、书的内容并不是你想象的讲述贫穷的；   
二、如果你自认为是穷人，对改善自己境遇的作用并不大。   
   
不过，话虽如此，书中的观点和思考多多少少还是有用的。   
   
不推荐还有第三个原因，看完下面的书摘，本书的精华就可以吸收十之七八了：   
   
## 一、增长知识篇
   
西班牙人于16世纪在秘鲁发现了土豆，将其引入欧洲并推广为食品。研究表明，在18世纪到19世纪期间，**土豆的出现使世界人口增长了12%**。   
   
仅仅是糊口的压力，似乎就足以迫使某些人采取极端的做法：在16世纪中期至19世纪时期，曾盛行**“杀死女巫”**活动。当时农作物歉收的现象十分普遍，渔业也不发达。女巫们大都是单身女性，其中以寡妇居多。   
   
在“小冰期”时期，坦桑尼亚一旦发生旱灾，就会经历一次“杀死女巫”的暴动——**在资源紧缺的情况下，这是除掉无用闲人的一种便捷方式。**很多家庭会在突然间发现，与他们生活在一起的较年长的女人（常常是外祖母）是一个“女巫”，然后她就会被村里的其他人追捕或杀死。   
   
总生育率，也叫总和生育率，指该国家或地区的妇女在育龄期间，每个妇女平均的生育子女数，不代表妇女们一生的生育子女数。国际上一般以15~44岁或15~49岁为育龄期。   
   
**黑死病**在1348~1377年间导致了英国一半人口的死亡。   
   
## 二、促进思考篇
   
总体来说，穷人的首要选择显然是，让自己的生活少一点儿乏味。这可以是一台电视机，也可以是一点儿特别的食品，比如一杯加糖茶。……在没有电视机和收音机的情况下，我们很容易理解，为什么穷人要常常进行某种特别的家庭庆祝，比如说一场宗教仪式，或是为女儿办一场婚礼。   
   
“心理沉没成本”——人们更有可能会利用他们为之支付很多钱的东西。   
   
一个冠军产生了，所有的资源便集中到了他（或她）的身上。   
   
在人口增加的情况下，更多的人会寻求新的想法，因而技术突破或许更容易实现。的确，在人类史上的大多数时期，人口越多的地区或国家往往发展得比其他地区快。   
   
在**面临工资或收入下降时，穷人的一个自然反应就是，增加工作量。**然而，这有时是一种自欺欺人的做法。如果在时局不好时（例如一场旱灾或成本价格上涨），所有的穷人都想增加自己的工作量，他们会相互竞争，导致工资水平进一步下降。   
   
现在付出行动，但回报却发生在未来，这是人类不太擅长的一种推理类型。   
   
银行不愿与穷人接触。   
   
穷人需支付的利率比富人更高。   
   
今天较富有的人（拥有更多资源）明天一般会更富有，这当然没什么可奇怪的。   
   
在蕾迪看来，要想摆脱贫穷，首要的步骤就是对长期目标进行思考，并习惯为此做出一些短期的牺牲。   
   
“你对自己孩子的期望是什么？”在对全球穷人展开的调查中，无论我们在哪儿提出这个问题，穷人最常见的梦想就是，他们的孩子能够**成为政府职员**。   
   
如果政策不能被正确地实施，计划得再周密完好的政策，也不能发挥作用。   
   
腐败的制度往往会滋生更加腐败的制度，形成恶性循环，这就是所谓的“寡头政治铁律”。当政的领导者倾向于制定能够为他们谋取财富的经济政策，而他们一旦变富，又可以利用手中的财富，提前阻止可能对他们的权力构成威胁的人。   
   
归根结底，要想真正理解制度究竟会对人民的生活产生多大影响，我们必须要从思想认识上作一个转变，从底层人民的角度来看待制度。   
   
穷人通常缺少信息来源，相信那些错误的事情。他们不清楚给儿童接种疫苗的好处，不明白基础教育的重要性，不知道该使用多少化肥，不知道哪种方法最易染上艾滋病，也不知道政治家们每天都在做些什么。当有一天他们发现那些坚信不疑的信念是错误的时，他们会做出错误的决定，这些决定有时会引起严重的后果。……有很多事例可以说明，一条普通的信息可以带来巨大的变化。   
   
你**越富有，越容易做“正确”的决定。**   
   
我们不能保证消除贫困。……我们应与全球其他人一起联手努力，让这个世界再没有人每天依靠99美分生活。   