# 《鄧小平時代》发布记

## 一、傅高义《邓小平时代》版本
   
傅高义（Ezra F. Vogel）创作的《邓小平时代》，据我搜索，中文有3个版本：   
   
版本一，**三联版**，简中，据说有删节；   
版本二，**港中大版**，**简中**，“本书在**内容上完全忠实于英文原著**”（《*香港中文版出版说明*》）。   
版本三，**港中大版**，**繁体**，“本書在**內容上完全忠實於英文原著**”（《*香港中文版出版說明*》）。   
   
另，湾湾那边好像还有一个**繁体竖排版**？   
   
**港中大版**的两个版本，初步对比下，内容无删节，个别用语稍有差异，比如：   
韩国（简中）VS 南韩（繁体）   
   
又另，同一版不同年份出版的，内容个别地方有差异；个别日期，和英文版也不同：可能是校对工作对作品进行的勘误。   
   
本ePub电子书，依据版本为**港中大繁体，2018年第三次印刷版**。   
   
## 二、读书记录
   
**关于“三起三落”：**邓大人有其不可替代性，所以可以起起落落；你呢，下面一帮人盼着填上你的位置，你落了就起不来了。……做官也是相当难的，一次担责仕途差不多就完了。   
   
**关于“被遗忘的战争”：**打那一仗，邓大人的决策是正确的。   
   
**关于“64”：**根本原因是学生太苦了。辛苦考上大学，要受“辅导员”压迫；好不容易毕业，谁知道被分配去什么不堪的地方、工种；很低的死工资，面对的却是30%的通胀：他们看不到希望啊！与此同时，贪官和高干子弟们却过得风光无限……   
   
**关于“总设计师”：**即然是“摸着石头过河”，就称不上“设计”了。“总经理”这个称呼才是正确、恰当的。   
   
**关于本书：**内容还是挺全面的，具有“不虚美，不隐恶”的实录精神；有助于了解20世纪后三四十年的历史。   
   
**共产主义骨子里是不自信的**，因为他们凡事都要“堵”：禁止接触别的思想，禁止看外面的世界，禁止说话，禁止批评，无处不在的“墙”……   
   
## 三、书籍概览
   
> 你如果覺得統治香港不容易，那就來統治中國試試。——鄧小平   
>    
> 毛確實犯了嚴重的錯誤，但在鄧小平看來，更大的問題是導致這些錯誤的**制度缺陷**。   
>    
> 鄧小平……剛毅的品格，能夠做到不論憤怒還是受挫都不形於色，不讓情緒左右自己的決策。   
>    
> 他（鄧小平）只抓大事，具體工作留給別人去做。他不是那種事必躬親的人。   
>    
> 毛澤東看重鄧小平和林彪等人，也是因為他們既能直率地向他說出自己的看法，又很少公開去講。   
>    
> 到底**餓死了多少人**，但按大陸官方統計，估計有1,600萬到1,700萬人死於非正常原因，外國分析家的估計則高達4,500萬。   
>    
> 在毛澤東看來，**“走資派”就是那些我行我素、沒有完全服從他領導的人**。   
>    
> 鄧小平……深信，中國的問題不僅是由於毛澤東的錯誤，也是由於體制的深層缺陷——是它造就了毛澤東，導致了大躍進和文革的災難。   
>    
> 毛澤東熟諳千百年來中國統治者如何處理繼位的問題，並利用了這些知識謀劃自己的戰略。他的做法是，先不把話說死，對自己的意圖給出暗示或信號，靜觀其變，既維持著自己的大權，又能隨時改變主意。   
>    
> 教育過來，既往不咎，再不轉變，嚴肅處理。——鄧小平   
>    
> 鄧小平的特色：講清大局，說明為什麼需要做某些事，把注意力集中在任務上面，打好思想基礎，為撤換無所作為的幹部爭取公眾支持。   
>    
> 他（鄧小平）在1975年底對自己所支持的事拒不認錯，使他在1977年復出時擁有了一個十分牢固的起點。   
>    
> 政治眼光、組織才能或與其他掌權者積極合作的能力，……都是真正的權力角逐者不可或缺的品質。   
>    
> “你死我活”的政治傳統。   
>    
> 華國鋒與“四人幫”的鬥爭後來被一再說成善惡之間的偉大鬥爭，是追求正確路線的黨與“四人幫”反黨集團的鬥爭。就像中國歷史文獻中記錄的很多故事一樣，這其實屬於成王敗寇的老生常談。不過，這一次就像1949年一樣，獲勝者確實得到了真誠而普遍的擁護。   
>    
> 是他（華國鋒）——而不是鄧小平——啟動了中國的經濟特區，並進行吸引外國直接投資的試驗。……推動了國家的迅速開放。   
>    
> 他（毛澤東）的權威不是來自他的官方職位，而是源於他在領導革命取得軍事勝利上的非凡成就，源於他對權力純熟的使用、恢弘的想像以及借助於紀律嚴明的黨和受到控制的宣傳工具在人們心中激起的希望和敬畏。   
>    
> 下級幹部在閱讀上面發來的文件時都知道，**只要一出問題，上面又會造出新的文件，使過去的文件變成一紙空文**。   
>    
> 鄧小平估計，中國的科學技術已經落後世界20年。……鄧小平還說，他真正想抓的工作是科技和教育。   
>    
> 鄧小平逐漸認識到，打擊知識分子是在摧殘中國的科學技術，而科學技術是國家現代化的根基。   
>    
> 中國的高考提高了大學生和就業人口的素質。   
>    
> 考察團的成員本來以為會看到工人受剝削的證據，然而這些國家普通工人的生活水平之高讓他們大跌眼鏡。……**原來以為資本主義國家是落後腐朽的，走出國門一看，才知道完全不是那麼回事**。   
>    
> 貧窮不是社會主義。   
>    
> 在中國人眼裏，三中全會標誌著使中國轉型的“鄧小平改革開放”的開始。雖然改革開放其實是由華國鋒啟動的，但它是在鄧小平的領導下實現的。   
>    
> 毛澤東和周恩來在外交方面都是世界頂級的戰略家，他們充滿自信，能夠與外國領導人平等地打交道。……毛澤東會見外國人時散發著帝王般的自信，談論哲學、歷史和文學，縱論天下大勢。周恩來在國內外會見外賓時，則表現得博學而儒雅，他態度親切，體貼入微，對客人照顧得十分周到。他既談大事，也願意討論細節。   
>    
> 分清主要敵人，廣結盟友與之對抗；分化敵人的盟友，使其疏遠敵人。   
>    
> 鄧小平是實用主義者，在遇到新問題時，他首先會盡量搞清楚癥結所在，然後才決定如何應付。如果他的行動引發一些新問題，他會逐個加以處理。   
>    
“先把問題放一放，**把它留給後人，他們會比今天的人更聰明**，能夠解決這個問題。”——鄧小平   
>    
> 鄧小平訪日的電影和照片使中國民眾看到了現代工廠是什麼樣子，使他們明白了中國多麼落後，要追趕世界水平需要做多少工作。   
>    
> 深入調查研究、一切新事物都要先試驗後推廣。   
>    
> 鄧小平16歲離開家鄉後再沒有回去過，他以此清楚地表明，他要報效的是整個國家，而不是任何地域、派別或朋友。   
>    
> 為了確保經濟特區不會搞政治試驗，陳雲堅持將特區改為“經濟特區”。   
>    
> 鄧的改革方式：不爭論，先嘗試，見效之後再推廣。   
>    
> 在鄧小平的領導下，中國人願意放下架子，承認自身的落後，不斷向外國學習他們所能學到的一切。   
>    
> “冷靜觀察，穩住陣腳，沉著應付，有所作為。”   
>    
> 鑒於天安門悲劇和蘇聯東歐共產主義政權全面崩潰後的各種不確定因素，江澤民能成功地掌舵穩定前行，堪稱一項了不起的成就。   
>    
> 他（鄧小平）引導中國完成了從落後、封閉、僵化的社會主義制度走向一個有國際影響的現代化經濟強國的艱難過渡。   
>    
> 鄧小平去世十年後，估計有**140萬中國學生在海外留學，大約39萬人學成歸國**。
   
2024.1.30