# 劝学篇（二）
   
**注：**以下摘自“不上大学还有什么出路”的回答，作者[陈兰香](https://www.zhihu.com/people/chen-lan-xiang-76)。   
   
   
作为一名高中教师，问过我这个问题的学生不上千也上百了，他们问完还要加一句：老师你看你上了重点大学也不就一个月四千块，人家开挖掘机一个月轻轻松松上万，新东方的厨师赚得比你多，你没听“遇到新东方厨师就嫁了吧！”   
   
每当这个时候，我都是微笑着问他们，你们这么想开挖掘机，想做厨师，那你们开过挖掘机，做过一顿饭没？   
   
我先不说他们的答案，你们猜猜他们有没有开过挖掘机？有没有做过一顿饭？   
   
不好意思，他们没有。   
   
而我既见过开挖掘机，还在餐馆打过三个月的工，还上过大学。   
   
看到这里，我的黑粉可能又要骂我了，我在知乎没有其他黑点，就是见识好像多了点，当然这只是在他们眼里，这我能理解，几年前我给我妈买了个几百块的羽绒服，老家邻居知道价钱后，说，咦～咋可能来，不就一衣裳，有那贵来？在这些人眼里穿超过一百块的衣服就是傻弼。   
   
言归正传，我那些想开挖掘机的学生对挖掘机所有的认识可能只来自那句“学挖掘机哪家强，山东找蓝翔”了吧，以为开挖掘机就跟在网吧打游戏一样爽，还可以用挖掘机炒菜在网上火一把。   
   
看在他们如此天真的份上，我就说说开挖掘机到底是一种什么体验吧！   
   
我虽然没有开过挖掘机，但我老家的堂哥开挖掘机，他从十几岁出门打工，刚开始开手扶拖拉机，后来开挖掘机。前几年自己用攒了半辈子的钱买了个二手挖掘机，现在和他儿子一起开挖掘机，说起来一个月赚不少，一个学徒学出来一个月五千多肯定有。对了，他儿子小学毕业。   
   
小学毕业一个月五千多不错了啊，嗯，如果一般工作一个月五千多差不多了，可惜那是开挖掘机。开挖掘机怎么开呢？   
   
其实难度倒不大，只需要坐在驾驶室里操作那几个按钮罢了，就是时间有点长，最少八小时，还有可能十二小时。除了吃饭不停，因为挖掘机一天的租金非常贵，不能停下来，必须日夜不停地挖，我堂哥和他儿子一般一人十二小时，而且他们工作的地方除了工地都是荒郊野岭。**你可以想象一下，一个人坐在一平方大点的驾驶室，从早挖到晚，一天重复上万次，一年重复三百六十天，不能玩手机。**如果想象力匮乏，你可以试一下，没有挖掘机你开个汽车，开到荒郊野岭，用挂档代替开挖掘机，一下，两下，三下……挂一天试试。   
   
我敢保证，大部分有选择的人是忍受不了一个月的，尤其是我那些一辈子吃过最大的苦就是高考的学生，更别说知乎那些一辈子没去过农村，把拖拉机当跑跑卡丁车的人。   
   
本来还想说说我高三毕业为了给自己买几件上大学穿的衣服在餐馆打工的事，又觉得这样的生活离你们太远，就不说了，就说一点：那个餐馆日夜营业，厨师是一对兄弟，一个干白天，一个干晚上。我在知乎还见有姑娘说，嫁个厨师让他天天给我做好吃的，实话告诉你吧，**厨师最忙的时候就是节假日，而且他们天天烟熏火燎，回家是万万再没有心思颠勺的，连吃饭的欲望都淡。**当时每天中午吃饭，我们是尽量挑餐馆好的吃，那厨师就一碗面汤，一个馒头，一根大葱，灶头上那锅气早就让他对食物丧失了兴趣，就跟小姐对性失去兴趣一样。   
   
所以啊，每次我的学生问我这个问题，我都建议他们：如果实在不想学习，休学一年，想开挖掘机去开挖掘机，想学厨师就去学厨师，想做蛋糕就去做蛋糕。反正在这些地方学徒很方便，就是不给钱，还要挨骂。如果学了真爱干那一行，老师恭喜你；就怕你说你想学挖掘机不过是个不想学习的借口，就跟我的一个学生给我说，老师我英语学不好是因为我不想学，要是学校开日语我一定学得好，我天天看日剧学日语。听到这话，我真想告诉她，我也不想学生理，只想看苍老师的生理教育片，看完给你们上课你看如何啊？   
   
你看，他们其实啥都不想学，只想看着日剧唱着歌。   
   
所以，我也建议你，不用觉得学习的人是傻逼，真想学挖掘机就去学一段，想做面点师也去试试，**那种穿着西装，打着领结，围裙洁白如新的面点师只在韩剧里**，可能到那时你才能知道开挖掘机、做面点和学习哪个轻松点。说不定让你开三个月挖掘机你会哭着喊着滚去上学。   
   
据我观察，一天到晚不想学习的人要么没见过大世面，要么从没吃过苦，觉得除了学习啥都轻松。所以**家里孩子实在不学习，扔到社会上去，不给一分钱，他能活下去，做父母也不用逼他学习了，这种人不上大学也能行，就怕不到三天一把鼻涕一把泪滚回家。**   
   
我小时候穷怕了，吃尽了苦，受尽了白眼，所以拼了命，在没买过一本课外书、没请过一个家教的情况下考了个211，工作一年还清了助学贷款，后来又在市中心买了一百多平方的房子。来知乎本来只是玩玩，没想到竟然有了些关注，前阵子做了场live讲如何上课，一小时赚了六千，我给我爸打电话，我说，爸，你猜猜我在网上上了一节课赚了多少钱，我爸说二百？我说少了。我爸又说三百？我说六千。我爸一时都不说话了，我又给我爸说别给村里人说，要不然他们要不说你吹牛，要不以为你疯了。而这些全是上大学带给我的，这在我上大学以前不敢想。   
   
所以我现在一个月四千块是因为我一天真正高强度工作时间不到四小时（三节课），我要是想赚钱，带家教一小时一百块有的是人来，去辅导班一年十几万也不是没可能。所以，**上大学真正的作用是让你有选择**，你上完大学如果喜欢烘培还可以选择做蛋糕，但你现在选择了做蛋糕，估计以后只能做蛋糕了，**出于爱好做蛋糕和为了生存做蛋糕感受绝对天壤之别**。
2022.10.16