# 深圳“36名男子被骗买房”事件评论及避坑指南

深圳“36名男子被假借‘婚恋’名义诱骗买房”事件引起大众关注。   
   
针对新闻事件，我们的第一反映应该是自问：**是不是真的？**   
但凡有自省精神的人，都知道自己曾经下意识地相信小作文，不久事情反转，先前自己被人当枪使了。   
   
根据目前披露的信息，包括新闻报导、律师点评、亲历者自述，以及有关部门的“及时处理”，此次的深圳房托事件是真实的。具体细节，比如受骗买房的人数之类的，可能有出入。我看到有亲历者提到，上月26号的时候，有50几人了。   
   
既然事件真实，我们就可以“有的放矢”，评论一番了。   
   
> 涉嫌被“前女友”骗来买房的至少有36位业主，大多30岁左右，都是来自深圳的工薪阶层，“恋爱”时长通常不超一个月。   
   
“被骗”，这是可以肯定了；会不会受到惩罚，就等后续吧。   
业主们30来岁的年纪，着急结婚可以理解。话说都30来岁了，在深圳上班，相处不足一个月，被忽悠跑到惠州买房，据此可推测他们要么是做的与社会接触不多的工作，心思简单；要么就是色令智昏，被这天大的“好事”砸晕了头脑。   
   
这告诉我们，**天上掉馅饼的时候，保持理性。**   
   
> 买房男子之一小王称，“刘佳”们有一套话术流程，比如说见家长订婚之类的，先要求有房。   
   
骗术这里有漏洞。订婚“先要求有房”说的过去，**见家长之前也“先要求有房”就没道理了**。如果对方坚持不买房不见家长，基本就暴露了骗子的面目。   
   
> 另有当事人说，“刘佳”们要求先买房，这样见家长的时候有面子。   
   
看那些小网站上的自拍小视频，**别人都是瞒着父母开房，他们竟是瞒着父母买房！**   
从逻辑上说，这个“面子”的借口也站不住脚：深圳上班跑惠州买房，算哪门子“有面子”。   
   
> 为了引诱购房，“刘佳”们甚至愿意出3万元的定金作为首付，并“强烈推荐”某小区。   
   
**“苦肉计”确实难防！**这时候，可供依赖的就是自知之明了，自问：自己有什么好的，值得对方那么付出？   
   
除了“强烈推荐”的某小区，他们看过其他楼盘吗？这里透露出，男方并没有在那里安家的计划，甚至想法都没有，纯粹是为了女方。而女方给出的理由，是“亲戚朋友也在那边买房定居了”，就算是真感情，也是迁就的，不平等的。   
   
> 一套“流程”走完后，开发商卖了房，中介拿到了佣金，留下给这些男士们的是百万房贷，还有因为通勤太远而无法居住的空房。   
   
知道被骗后，明白“通勤太远而无法居住”了。还是前面说的，要么心思简单，要么色令智昏。   
   
北上广深，“居大不易”，作为普通人，要有退居小城市的打算，能回家的回家，回不去的早早物色心仪的城市。在大城市上班，没有深思熟虑过的明确理由，不要想着“跨城”上班而去外地买房。   
   
> 涉事业主均通过某交友平台认识并添加女性微信好友，随后建立恋爱关系。   
   
相比于交友平台，七大姑八大姨以及同事们的“说媒”，还是更靠谱些的，所以不要再诋毁他们。   
   
> 聊天截图显示，要先买房再见家长，才能同居。   
   
且不说同居了，“恋爱”这十几二十天，连Kiss都没有，有的人可能甚至连手都没牵一下，这就定下来买房了？！   
这进度，属实**该快的不快，不该快的超前。**   
   
其他不一一罗列了，总结下来，较明显的诈骗漏洞，我觉得是以下几处：   
1.“先要求有房”才见家长；   
2.“强烈推荐”某小区；   
3.“恋爱”时长通常不超一个月。   

脑补一条：如果相处过程中，凡事都以“先买房”为前提，基本就是骗局。   
   
金庸的武侠江湖中，最讲慈悲的是少林寺，武功最高的也是少林寺。   
我们选择做不坑害他人的人，但也要多个心思，不被别人坑害。
2025.3.15