# 北海：偶尔不刮风
   
首先，庆贺这次南下成功。   
   
   
苏南最大的缺点是夏天连续十几天大晴天**38～40度的炎热**，以及冬天**-5度的寒冷**。   
   
但是，如果在那边上班的话倒还好，毕竟公司里冷热都开空调。   
   
   
至于有人诟病梅雨天的潮，我倒不觉得。一是，**梅雨那一周左右的时间不冷不热，是我最喜欢的时段**；二是梅雨的威力感觉上与以往大打折扣。   
   
   
其次，为什么要南下呢？   
   
当然，根本原因是没在那边安家置业，使得南下可以“说走就走”；然后，主导原因就是FIRE后待在屋里那**难以忍受的冷**。   
   
说到安家，扯段“我听说”。最后上班的公司，前台是位即将毕业的女大学生，属于漂亮型的。有次聚餐听部门同事说，隔壁部门的三四个同事都追过她，有人还因“具体是什么我忘了”的原因被保洁阿姨揶揄过。其中一人追上了——有次公司团建，两人还被起哄唱歌。   
   
   
FIRE第一年住南京，期间没有过南下的想法，后面搬去句容，曾经三次南下，均告失败。   
   
第一次，2024年4月。房租到期去江门，1200月租没找到合适的房子。其实应该多找找的，只是在**离开舒适圈的不适感和找房的挫败感**之下，加之“到了春天忘了冷”……于是联系原房主，又续租一年。   
   
第二次，2024年12月。因被寒冷冻得怒气填胸，冒着房租未到期的损失打包去南宁。打算先租3个月公寓再作他计，而公寓方说短租首月要加钱（700元/月，首月加250元），结果在**离开舒适圈的不适感和找房的挫败感**之下，又回了句容。   
   
第三次，2025年4月，房租到期去惠州。我是奔着买房去的，并且都交了意向金，最终因**[《买房记之看房经验谈》](https://www.cnblogs.com/rockyching2009/p/18900961)**说到的原因没买。   
   
   
为什么想到买房：一是房租眼看到期，又要搬东搬西，突然很厌烦；二是有了厌倦漂泊的感觉；三是惠州可以躲避寒冷。   
   
最终没买，现在想来是幸运的。原因并不是“房价降了，避免了亏钱”，而是想象一下：**一个人住在房子里，家徒四壁，那该多冷清呀！**而且，那边也没有自己的人脉和亲朋。   
   
   
这次南下北海成功，是第四次了。   
   
其实目标有两个，北海和昆明。因为一来要增加人生经历，二来昆明那边房租较高，于是决定先在北海旅居半年，然后转战昆明。   
   
最终，“十年一觉苏南梦，赢得桶金独自行”。   
   
本来打算22号成行，一看句容天气，周一（17号）大降温最低到了1度。然后就时不时看票，买到了15号的加车票。（这里的票指的是普通列车硬卧，高铁/动车可贵可贵了！）   
   
16号经南宁转车到北海，出站感觉除了温度高暖和之外，其他没什么特别的。17号租定了房子。18号起，5～7级的大风就刮起来了；看天气预报，接下来一周最低也是3～4级风。苏南没怎么感觉到过风的我，意识到**北海这是偶尔不刮风**，同时还意识到住半年是明智的决定。   
   
   
PS：   
这边可吃好吃的东西很多，价格合适（10块左右）。想当初在句容，基本没在外面吃过饭——除了买包子。我是住市区内的，但小区周边没什么餐店，而购物中心的餐店一餐动辄30左右，大部分还是连锁预制菜。   
   
以前去外地，很少注意过吃喝，这次计划要“吃遍北海”。   
   
   
PPS：   
今天在中山公园，太阳没有云层遮挡的时候，照在身上感觉还有些烫的。   
   
2025.11.20
